m [Musique] vers téléspectateurs de tandem bonsoir je suis ravi de vous retrouver ce soir pour un nouveau fabuleux destin de femme toujours avec ma complice et amie isabelle d'idiot lyell cette villa belle salle lui ai dit comment tu vas remet plutôt bien ça va alors isabelle ce soir un fabuleux destin de femme très particulier on a chamboulé ce fabuleux destin puisque nous avons choisi de parler de la vie totalement folle totalement extraordinaire d'un homme et oui alors on fait une exception ce soir galite puisqu'on va raconter la vie extraordinaire de bernard tapie cette personnalité tellement controversé ce personnage même un héros un héros pour certains des temps modernes j'avoue j'ai pris
particulier de plaisir à préparer cette émission et j'ai même eu quelquefois les yeux qui se sont embués de larmes parce que cet homme aux mille vies kiki qui provoqué des réactions extrêmes parfois hachées les gens et bien il était avant tout un mari un père et un grand père et je pense que ces rôles et les a joué à la perfection alors oui la belle comme tu l'as dit on va parler de bernard tapie et tu as raison on a découvert en préparant cette émission une facette des facettes pas toujours connus de ce personnage extraordinaire de cet homme sulfureux qu'il a pu qu il a été chef de famille comme tu as dit patriarche chaleureux ça a été exceptionnel et même tactile démonstratif avec avec les gens qu'il
aime et même si tout le monde connaît la vie de bernard tapie ben nous ce soir on a essayé on a décidé de s'intéresser à la genèse du personnage à ce qui a construit beernaert le bernard tapie qu'il qu'il est devenu adulte on a voulu en savoir plus et voir ce qui a été son moteur ce qui l'a motivé et ce qui a fait de lui le bernard tapie oui on se devait effectivement de rendre hommage à cet homme qui a toujours cherché avant tout à réussir sa vie plutôt que dans la vie et même s'il a toujours voulu s'il a toujours voulu réussir ce qu'il a entrepris que ce soit dans le domaine des affaires de la politique du sport de la chanson et du théâtre alors isabelle comment tout a commencé dans la ville
dernière malawi alors pour tout commence le 26 janvier 1943 banlieue parisienne en seine saint denis dans un milieu pauvre mais sans être misérable c'est la guerre de perdre bien tapie est mobilisé et donc il grandit avec va y aller avec sa mère et sa grand-mère qui l'a qui s'occupe du bébé qu'il est alors son père ces gens tapis à un ouvrier ajusteur fraser et sa mère raymonde une aide soignante mais elle s'occupe surtout de son fils d'un arc elle qu'elle adore et d'être est omniprésente comme maman alors comme on l'a dit on va s'intéresser aux moteurs à ce qui a construit bernard tapie et on va trouver dans les toutes premières années de sa vie deux événements qui vont constituer les premiers traumatisme oui exact alors
le premier premier souvenir dont les raconter le bernard s'était il a il a trois ans il va avec sa grand-mère au cimetière elle veut se recueillir sur la tombe de son mari est donc le grand père de bernard et et l'a donc son grand père qui est mort à 26 ans pendant la première guerre mondiale en la laissant quatre enfants est donc là il demande à sa grand mère pourquoi son grand père est enterré et lui dit parce que quand on est mort et ben on vous met dans un tronc hélas et il prend conscience à trois ans peut qui est qu'il est mortel et là ça va ça va durer jusqu'à 6 7 ans il va avoir de véritables crises angoisse le soir il va pleurer parce qu'il a peur il a peur de ne pas se réveiller le lendemain et vraiment il a
jusqu'à 6 7 ans et à cette même période eh bien le petit bernard qu'il est son père arrive son père a été a été fait prisonnier pendant deux ans et demi par les nazis donc alors on est plein de guerre 22 guerre et bernard ne connais pas ce ce papa qu'on lui demande de l'appeler papa c'est très compliqué pour lui parce que il est tellement fusionnel avec sa mère là cet homme qui débarque et bien et pas dû prendre son temps et va lui prendre son amour et puis en plus à cette période est bien le pape a fait un bébé et à la maman donc née son petit frère jean-claude épi part de toute évidence et bien évidemment il est le préféré de pas mal de son papa alors si on voulait faire un peu de psychologie de comptoir on pourrait dire
que c'est peut-être là à ce moment là avec cet événement là qu'est né chez le petit bernard tapie cet esprit de compétition il va être en compétition finalement avec son papa pour pour l'amour de la de salies mère qu'il qu'il adore alors étonnamment c'est un sentiment de compétition qui l'a nourri avec son père mais pas du tout avec son frère dont il est très proche et dont il a été très proche tout au long de sa vie jusqu'à sa mort oui c'est vrai qualité en même temps et même si tapie père était très dur avec lui ben est beaucoup plus dur qu'avec son frère mais bernard tapie l'a toujours admiré pourtant quand il marchait pas droit et bien il prenait des sacrée correction à coups de ceinture mais ça n'empêche pas
qu'il admire et cherche sans cesse à l'épaté à le séduire il n'a jamais rejeté ce père même s'il rejeté ces méthodes se mettent d'accord il faut rappeler quand même que tu parle de méthodes de d'éducation font rappeler qu'on est dans fin des années 40 on est dans les années 40 les méthodes de gens tapis finalement cessé les méthodes de l'époque c'est sa hausse et ça et c'est donc dans ce foyer ce taudis de 20 mètres carrés que va grandir bernard tapie avec ce père communiste dans cette cité prolétaires alors c'est les scellés fête de l'humanité les vacances en camping et bernard tapie raconte cette famille soumise dans cette france des années 50 qui où il était presque impossible de changer de conditions
parce que le système ne leur donnait pas les moyens ni l'envi il finissait par accepter à se soumettre à leur sort alors conditions et instinctivement lui bernard tapie il a jamais été intentée par ce destin de prolos communiste lui il veut instinctivement être maître maîtriser son bonheur être maître de sa vie il veut pas dépendre que son bonheur où vous sa réussite dépend du système ou de l'état il a très vite voulu sortir de là et prendre son destin en main mais c'est ça et puis voir son père partir le matin à l'usiné en vélo et faire 70 heures de deux heures par semaine et ben ça fait pas rêver le petit bernard qu'il est et à l'âge de 6 ans il va il va entendre pour la première fois dans une fête de
l'école il va entendre jouer du violon il va adorer cet instrument il dit que c'est un marché sur une corde qui rit de lui leur et qui peut exprimer tous les sentiments du monde les très jolies et il va prendre des cours il va prendre des cours et pyleva il va jouer de temps en temps à l'église saint nicolas au bourget pendant la messe et oui parce qu'à ce moment là dans les communes communistes en france dans les années 50 il ya la gratuité comme ça des activités parallèles extrascolaires pour les pour les enfants donc ils en profitent la messe justement bernard tapie c'est un homme qui a la foi c'est un catholique il il a la foi il croit en dieu d'ailleurs il ne dit pas qu'il croit que dieu existe il dit qu'il le sait mais il
sait que dieu existe et ça c'est une certitude pour lui c'est même une évidence pour lui c'est instinctif la foi ne l'a jamais quittée bien un tapis et pratiquant les croyants comme sa mère et chez les tapis on respecte les traditions on se marie à l'église on est baptisé et comme pour tout bien à tapis et pratiquants mais à sa manière un rebelle aux règles il a la religion charnelle et instinctive il a depuis son adolescence bien appris latapie prie tous les jours il parle à dieu il dit même que dieu lui répond et ils ont de véritables conversations et le dialogue il discute alors c'est rigolo ce ce côté mystique chez cet homme qu'on peut pas tellement soupçonné quand on connaît un petit peu sa vie et son parcours parce
que quand même y pense que dieu le protège tout le temps n'y pense que ça peut pas être que de la chance quand ils arrivent à se sortir de situations un petit peu compliqué et dont ils ne devraient jamais s'être sorti a dit on peut vraiment dire que la foi et la révolte contre sa condition de prolos on devenir a été vraiment des moteurs et si on rajoute cette énergie hors du commun on a l'a déjà un début d'explication sur cette niaque qui a caractérisé et sa vie et tous les tous les combats qu'il a menés jusqu'à la fin je consomme jusqu'à son dernier celui du cancer alors le cancer bien sûr on y reviendra mais quand même malgré cette énergie et cette révolte le petit tapis est un élève médiocre alors tapis il tient pas en
place y seraient en israël dans les années au 21ème siècle qu'on le ferait sous ritaline à coup sûr il se il s'assoit pas à sa place se bouge tout le temps on est dans les années l'école des années 50 il se fait pas mal taper sur les doigts et même parfois il prend avec la crise sa mère raconte d'ailleurs dans lors d'une émission quinze jours la maîtresse de bernard la convoque et et lui dit que bon il est ingérable tient pas en place un réel troublions et là elle bat lui dis bien écouter un jouet ou autorisent d'attaché bernard sur une chaise et voilà passé plutôt violent comme même à l'école c'est violent et tout ça ça va le conforter dans sa volonté de sortir de ce chemin tout tracé qui le hue qui
le qui le destine en fait à être devenir un ouvrier il en veut même un peu à ses parents de se contenter de cette ville à 2 lors de leur sort un petit peu et et de l'accepter il en veut finalement il leur en veut finalement de croire qu'ils ne sont pas à la hauteur et qu'ils ne valent pas mieux que ça bah oui mais alors surtout que lui il ne pense qu à s'émanciper à 12 ans il s'inscrit dans lé dans les voyages scolaires pour aller visiter les musées il ne rate aucune sortie et lord lors des fêtes de fin d'année il participe à tous les spectacles sportifs artistes sportifs artistes il veut tout faire alors il a un grand coeur aussi le jeune tapis en dehors des cours ils collectent des produits de première
nécessité des pâtes du riz de l'huile et il est dans le cadre d'une association il et il les apports il les dix les 18 bus pardon à nos gens au jamboree aux gens de leur quartier au bourget et donc il a il fait aussi le charbonnier il porte des ça qui va livrer aux particuliers et tout ce qu'ils donnent tout ce qu'ils gagnent et bien il et donne ses parents il les donne à ses parents m'ont ça il les aide alors ce qui est drôle aussi c'est qu'alors qu'on pense qu'il a toujours tout maîtrisé lui révèle alors dans la biographie que franz olivier giesbert lui a consacré très récemment s'est lancé d'ailleurs m'ont inspiré du rémois de de cette biographie il lui il révèle à franz-olivier giesbert la chose suivante je vais citer
je vais dire pardonnera donc depuis que je suis petit j'ai rarement fait quelque chose qui était le fruit d'une envie d'un désir de ma part à cause de ma vitalité de ma créativité de ma grande gueule on me propose sans arrêt des trucs j'en accepte certains gens refusent d'autres c'est toute l'histoire de ma vie sa vie aura donc peut-être aussi été inventé par les autres mais il prétend wii qui se seraient contentés de saisir les opportunités qu'on lui proposait et ce discours revient sans arrêt dans dans sa bouche même s'il a voulu un peu peut-être créer créer une sorte de mythe tapis à la fin de sa vie est en réalité il a toujours fonctionné à l'intuition il disait que celui qui vient d'en bas et bien il n'a rien à
perdre il prend des risques il essaye d idées c'est ce que faisait bernard tapie et il s'est souvent plantés dans sa carrière il n'a pas eu qu'une ligne droite il entreprend ce plan parfois tombe se relève programmé pour rien et surtout pour ne pas pour ne pas faire carrière il change tout le temps de cap au hasard des rencontres de ses coups de coeur mais surtout tapis séduit s'impose impressionne et quand il tombe sur un mur et bien il change tout simplement direction il change de direction exactement et les années les années d'adolescence donc pas ce bernard tapie grandi et arrive le service le moment du service militaire alors ça c'est un moment très important on pourrait croire que le rebelle tapie
ne va jamais pouvoir ben voilà s'intégrer s'adapter à la décide à la discipline militaire c'est tout le contraire et c'est même pour lui une révélation c'est la grande révélation de sa vie il est élève officier de réserve la plupart des autres soldats sont issus de familles favorisées ils sont une sont que deux à venir d'eux ils sont qui sont fils de prolo est alors très vite il dit il devient le leader dans ce cadre qu'ils gomment toutes les différences sociales et là il prend alors conscience qu'il n'y a aucune raison qu'il reste en bas de l'échelle et il raconte que ses camarades du haut du panier et bien lui ont donné l'envi d'être le premier c'est à cette alarme et qu'il a découvert cette capacité à se surpasser alors le
jeune tapis de retour de son service militaire commence à travailler on est au début des années 60 il enchaîne les petits boulots il se fait souvent viré finalement parce que ben il reste pas en place et il pareil il se dit qu'ils qui devrait peut-être pas rester employés parce que vu ce qu'il veut c'est quand même être libre même s'il veut travailler il a envie de réussir mais il veut surtout être libre et là un jour alors qu'il se cherche un peu les parents ont déménagé ils sont dans un peu un petit pavillon de champigny sur marne maintenant c'est ça on tape à la porte bah oui alors un jour où sonne à la porte d'un vendeur de télévision qui a à peu près l'âge de bernard tapie qui lui demande d'une voix timide si l'on a
télé et la barre à tapie lui dit que non ils n'ont pas la télé qui n'ont pas du tout l'envol intention d'en avoir une et bah ce petit vendeur lui dis bien je peux vous proposer deux d'excellentes conditions et vous laisser une télé pour deux ou trois jours et la table et lui dit qu'ils s'y prend comme à manger lui propose de faire les tournées avec lui et la mata puis un jour donc sonne donc les deux ensemble pendant la tournée il sonne dans la porte d'une femme qui le il leur demande de familles qui font une enquête pour une un programme télé la dame lui dit ben non je n'ai je n'ai pas télé je peux pas vous répondre et leurs îles habibas on va vous laisser une télé pour une semaine c'est comme ça vous
pourrez répondre à notre enquête et voilà et c'est là et alors méthodes la méthode telle vie une des méthodes tapie est né à ce moment là méthode imparable bernard tapie va très vite devenir le meilleur ami et l'associé du patron de ce jeune homme n'était venu un jour taper à sa porte et ils vont ils vont avoir un petit à petit une petite boutique comme ça ils vont vendre des télés ils vont souvent vendre jusqu'à 400 télé part en part par mois par dons par jour par mois ben là tapie fait de l'argent ils se cherchent ils essaient il a la tête pleine de rêves et surtout et bien ce moment là il rencontre michelle lie avec son premier amour qui va épouser très vite ils vont avoir deux enfants mais
nathalie et stéphane frantz olivier guilbert dans la biographie qu'il lui consacre écrits de mara tapis que c'est à ce moment là après l'expérience du service militaire qu'il devient qui devient l'homme à la mâchoire carrée qu'il va avaler la mer et les poissons avec m alors là on est en 1964 bernard tapie à 21 ans il sort de l'armée lui et sa femme attendent leur premier enfant ils vont toujours des télés il tient une boutique dans le quartier de la gare de l'est mais ils sont vite compte que c'est pas sa vie c'est pas ça qu'il a envie de faire il se lasse très vite il tient pas en place ils débordent d'idées il veut bouffer le monde en fait on a l'impression que la tapie est déjà devenu tête exactement en plus ya une
anecdote que j'ai lu dans une de ses biographies il est mis à jour dans le 11e arrondissement il avec un ami au bord de sa voiture de sport avec et là il se fait agresser par un voyou qui brandit un couteau et la boîte happy jettent la clé dans les égouts et puis lui dis vraiment en éclatant de rire et bien si tu veux ma bagnole va chercher les clés alors le voyou devant tant d'aplomb s'enfuit est alors bien sûr bernard tapie est ambitieux mais surtout il n'a peur de rien et rien ne peut l'arrêter rien ne peut l'arrêter quand on son premier magasin d'électroménager donc à côté de la gare de l'est périclite un petit peu comment ça va bien marcher il lança première entreprise qui l'appelle cercle numéro
un alors l'idée de départ c'est de donner aux salariés du privé les mêmes comptes les mêmes conditions que les fonctionnaires donc ils démarchent plein de magasins il reste dans l'électroménager ils arrivent ils leur demandent des des bons de réduction pour ses clients donc ils créent comme ça des carnets de réduction et puis il va les proposer au comité d'entreprise alors ça marche très très bien ils passent des accords avec beaucoup de fournisseurs il vend ses carnets et très vite ils achètent avec un associé à un immeuble carrément rue drouot à paris et il expose sur plusieurs étages ces produits les produits où il ya les tambours et on pourrait se dire que la verna tapie va considérer qui réussit
est pourtant un an plus tard il est contacté par un homme mars marcel le loichot patron de la cnda une société spécialisée dans le conseil en entreprise il a entendu parler de ce jeune chef d'entreprise complètement dingue il lui propose de travailler avec lui et voilà bah tapis devenu ingénieur conseil freelance et il est censé trouver des solutions à des entreprises qui se retrouvent dans des situations compliquées avec sa petite équipe il dit qu'il est guéri soeur d'entreprise guérisseur d'entreprise on rappelle quand même qu'il n'a pas fait d'études bernard tapie a tout d'un coup un ingénieur conseil c'est qu'ils aient déjà pas mal donc là encore il avait l'on pourrait penser on pourrait se dire
que bernard tapie paris va peut être considéré que là il commença il commence à réussir ben non il veut du changement du déménagement il veut se dépasser franchir toutes les limites sortie de tous les chemins que la société lui impose avec parfois des échecs assez cinglant comme on disait tout à l'heure rien ne l'arrête et il se relève quand même à chaque fois il a fait tellement de choses emprunter tellement de chemin que fine que forcément il y a eu des échecs il a essayé la chanson pendant les années yéyé ville a même fait la première pas prêt de hervé vilard et de christophe mais ça ne l'est pas assez vite donc il ay la vie d'araignée alors oui la belle île à arrêter la chanson très vite mais il y est revenu je sais
pas si tu te souviens dans les années 80 il a fait une reprise de la chanson de starmania j'aurais voulu être un artiste on s'en souvient tous il était magnifique c'était un jeu de la vérité avec patrick patrick sabatier et en 1940 85 il a même sorti un 45 tours réussir sa vie on en parlait justement tout à l'heure donc moi je me souviens je n'ai pas tous les gens de ma génération sociale oui je m'en souviens je m'en souviens très bien il est vraiment elle avait les allures du jeune premier à ce moment là bien sûr mais alors alors après chanteur un de ses autres échecs et que peu de gens connaissent et bien c'est coureur automobile de formule 3 oui plusieurs journalistes n'ont jamais vraiment voulu croire sont à cette
histoire qui sont toujours mis sur le compte un peu delà de sa mythomanie mai mais franz olivier giesbert dans son livre sur bernard tapie écrit et avoir vérifié il affirme que qu'il a bien couru quelques formules grand prix de formule 3 jusqu'à un violent accident qui l'a qu'il a fait là oblige à arrêter bon alors voilà on est donc on l'a dit dans les années 80 on se rappelle tous du bernard tapie des années 80 il commence à être très connu il klein qui friment il est vraiment c'est on le voit partout si tu veux bien isabelle là j'aimerais bien qu'on s'intéresse à à à l'homme omar sy et au père qui l'a été alors comme on l'a dit s'est mariée très jeune avec michel avec qui il a eu deux enfants nathalie et stéphane dans ce
premier mariage d'un tapis n'est pas très impliqué c'est un fougueux il court partout il est tout le temps il les lire il est d'ors rarement chez lui d'ailleurs ben sa femme va être bien souvent cocu et donc ils vont se séparer à ce moment là ils vont sa femme et les enfants vont mal le vivre mais tapie est déjà ailleurs il continua sa vie d'homme d'affaires pressés qui arrivent au bureau en faire un ris jaune bombasse à perdre on frime un peu alors il va y avoir quand même à ce moment là cette rencontre une rencontre qui va changer sa vie d'homme c'est la rencontre avec celle qui sera sa deuxième épouse alors elle c'est dominique il la rencontre comment vient jour tapis apprend le licenciement d'une
jeune fille qui travaille dans un des services d'une de ses sociétés elle refusé les avances de son supérieur et bars tapis convoque le petit chef en question évidemment il le vire et et là il va mettre il va transférer cette jeune femme dans son service sous son autorité alors c'est dominique mialhe et damiano ce qui va devenir dominique tapis à retaper un petit béguin pour elle mais il va puis va rien tenté au départ il essaye quand même de l'impressionner avec sa fac sa ferrari jaune mais sans grand succès elle trouve ce plutôt ça vulgaire et un jour alors qu'il voyage il embarque avec lui dans un voyage d'affaires à genève rencontré un liant à madame d'affaires américain et donc le soir ils se retrouvent pour
dîner et dominique qui est toujours coincé dans de longues jupes et de le chignon tiré et bien ce soir là elle débarque avec les cheveux lâchés alors et là ils la voient arriver là on pourrait dire le coup de foudre à manhattan un peu mais c'est tout beau drap génère pupilles dilatées le coeur qui bat le temps s'arrête alors voilà et donc après la soirée il invite dans sa suite il lui fait le grand jeu et voilà un pirate a dit celui qui ne s'arrête jamais qui ne s'attache pas à grand chose voici soudain sous le charme et à partir de là ils vont être ils vont plus jamais se quitter ils vont devenir vraiment fusionnelle ils vont se marier en 1987 ils vont avoir deux enfants laurent esso fille alors dominique tapis
et bien dans l'ombre on la voit pas souvent et les discrètes mais elle aura une réelle influence sur fond marie peut-être la seule personne qui a vraiment de l' influence sur lui d'une discrétion totale toujours souriante c'est peut-être vraiment la seule qu'ils écoutent vraiment et avec elle à ses côtés bernard tapie va vraiment véritablement décoller c'est là c'est à ce moment là qui va décoller il rachète de manière presque frénétique là ça y est il s'est lancé dans le rachat d'eds d'entreprises en faillite presque morte 1 il rachète sa au tribunal du code de commerce le franc symbolique et il crée aussi certaines certaines entreprises il fonce il fonce dans la vie plus rien ne semble pouvoir l'arrêter asthme en
origami traîne de leurs a saisi on est dans une époque où tout semble facile pour bernard tapie les trente glorieuses il en profite à fond ils route et roule en rolls il pilote son avion privé il brille klein qu il réussit mur alors c'est à ce moment là aussi parce que bon bien sûr on le voit partout donc c'est à ce moment là aussi que commencent les critiques elles commencent à pleuvoir même beaucoup là où certains voient dans ce rachat d'entreprises pour les sauver les revendre plus tard y voir un zorro des temps modernes un sauveur sociale d'entreprise mourante d'autres y voient davantage un charognard d'épaisseur un revendeur cynique lui ce tas se targue d'avoir redonné confiance à des sociétés morte
sur le papier et d'avoir sauvé ainsi quand même beaucoup d'emplois et quand on sait que certaines de ces entreprises existent encore on peut pas tout à fait lui donner tant de mal oui la plus célèbre d'entre elles on le sait sa veste adidas on connaît tous cette affaire qui à l'heure actuelle alors que bernard tapie est mort est bien est toujours en procédure et le jugement vient va être définitive à être rendue dans les séries n'arrive et oui parce que finalement il ya aussi va y avoir aussi après tout c'est tous ses déboires judiciaires et on va pas revenir ce soir sur toutes les dates toutes les affaires judiciaires de tapis tout le monde les connaît on connaît tout ça on l'a tous déjà entendu
adidas le crédit lyonnais la sphère au mba et cetera et cetera qui l'a mené jusqu'en prison on s'en souvient on va retenir quand même qu'en parallèle de sa carrière de chef d'entreprise il va devenir le patron de l'om et comme tout dans sa vie il va vouloir gagner et qu'il fait quand même gagné à l'om cette fameuse coupe d'europe en 1993 ah oui tout le monde se souvient de cette séquence extraordinaire où on voit tapis en larmes qui brandit cette coupe entouré de ses joueurs est ce qui caractérise vraiment d'un tapis c'est que tous ceux qui ont travaillé avec lui ou sous ses ordres et bien ont été marqués par ce personnage dur exigeant mais tellement inspirant tous racontent que à quel point fréquenté par un tapis
a été enrichissant héros et puis et puis et puis et puis il ya eu la politique alors là il est arrivé en politique un chapitre de sa vie qu'il aurait peut-être mieux fait de pas écrire sur mon avis certains pensent et lui aussi a dû sûrement le penser que c'est la politique finalement qui a précipité sa chute d'abord tout commence avec l'émission de télévision ambitions sur qq bernard tapie à nîmes pendant un an sur tf1 des entrepreneurs viennent présenter leur projet de création d'entreprise et devant un jury d co 2 d'économistes de manager et de journalistes et cetera et bien si leurs idées retenues ils pourront la concrétiser et tout tout ça et en direct l'émission a beaucoup de succès et bien
tapi participe à la privatisation de tf1 il en devient même actionnaire bien tapie est toujours en croisade économique mais avec tf1 il se déporte là doucement vers la politique et ouais on se souvient tous avec quelle violence il attaqué jean marie le pen à l'époque bernard tapie était proche de la gauche on se souvient qu'il avait un papa communiste très très militant mais avec une vie qui se rapproche plus de 2 des valeurs de la droite l'entreprise la réussite etc c'est ce qui semble intéressé chez lui cette dualité c'est ce qui semble intéresser françois mitterrand à l'époque qui semble à cette époque vouloir réconcilier la gauche avec le monde de l'entreprise et il pense pouvoir peut-être un jour faire
appel à bernard tapie bah oui c'est pourtant bien à tapis en septembre 1987 qui demande à jacques séguéla qui est son ami de lui organiser des deux déjeuners l'un avec valéry giscard d'estaing et l'autre avec françois mitterrand qui est alors en fin de premier mandat et bien tapie veut les connaître et se faire connaître deux îles de jeunes d'abord avec valéry giscard d'estaing ou le déjeuner cordiale mais il n'y a pas de suite et ensuite quelques jours plus tard il déjeune avec françois mitterrand jacques ségala raconte que le président est venu à reculons mais tape il intéresse que les deux les deux sont sous le charme à ce moment-là il raconte aussi avoir senti dans l'art tapis changer de destin personnel à ce moment
là alors oui jacques séguéla qui était très présent dans la vie de bernard tapie pour lui l'entrée en politique de de bernard tapie c'est un suicide il le résume d'ailleurs très bien avec cette phrase il dit bernard tapie rêvé d'être frank sinatra il jouera les rockefeller avant de vouloir être mitterrand 2 et de finir en jean valjean malgré lui dans quelques quelques temps plus tard d'un pétard en appel de tapie lui propose de se présenter à marseille aux élections législatives de 1988 alors sur le papier part à tapis n'a aucune chance de gagner ils perdent un cheveu mais le conseil constitutionnel annule l'élection et un an plus tard bernard tapie se représente et gagne cette fois-là largement dans le livre de
françois l'idée du glee bernard tapie raconte c'est tout l'histoire de ma vie là encore je n'avais rien décidé je suis entré par la porte comme avait ouverte et voilà que commence le parcours politique qui va me conduire à la mort oui il n'y a pas d'autre mot à ma mort alors bernard tapie a donc été député élu à marseille il a été ensuite ministre de la ville dans le gouvernement de françois mitterrand et les affaires la justice le rattrape à ce moment-là il y a eu la prison on l'a dit ça a duré huit mois ça l'a transformé bien sûr ça transforme un homme il ya eu les batailles judiciaires permanente pendant ces trente dernières années il ya eu les années de vaches maigres et la fortune qui est revenu il y a eu
finalement ce le plus beau rôle à ce moment là dans ces années-là de bernard tapie celui de chef de ce clan familial c'est là qu'il se ressourcer et c'est là qu'il a été le plus heureux ben oui de bérat disais que ce qui était important comme on l'a dit plus loin ce n'était pas de réussir dans dans la vie mais de réussir sa vie et c'est là qu'il a elle réussi sa vie c'est dans son rôle de mari auprès de sa femme dominique c'est auprès de ses enfants et ses petits-enfants d'un tapis était chaleureux tactile affectueux il avait de grandes conversations avec lui parlait tout le temps c'est comme il est comme on a dit c'était vraiment un clan le clan tapis chloé et puis il ya 4 environ alors qu'il a 74 ans on lui diagnostique
un double cancer de l'estomac et l'oesophage et comme toujours dans sa vie bar tapis à bord de la maladie comme un combat à mener il veut tout maîtriser tout comprendre ça sa manière de se battre c'est de savoir comment ça fonctionne pour essayer de la maîtriser et jusqu'à la fin il va essayer de contrôler la maladie il de d2 pas se laisser contrôler par lcl reste actif elle malgré les traitements et la fatigue il fait du sport tous les vendredis il quitte son hôtel particulier à la rue des dessins la rue des saints pères pour partir dans sa maison secondaire à combs la ville il fait ils parcourent plus de 51 km l'aller et 51 km retour il fait plus de 102 km par week-end tout lui disaient que sa vie s'est toujours déroulée comme
un film de guerre et la bad la bagarre contre ce cancer il ressemble il ressemble beaucoup oui dans son livre d'ailleurs franz olivier giesbert écrit jus parlons je vais lire que serait tapissant tous ses combats qu'il mène à la chaîne un champ de ruines une morne plaine un mouroir dans un hôtel particulier de saint germain des prés il a besoin de bataille comme de l'air qu'il respire sinon ils suffoquent ah ouais mais malheureusement bernard tapie a perdu ce combat cette ultime bataille le 3 octobre à 8h 40 du matin il s'entourait aux torts et de torts et de tous les siens de toute sa tribu après quatre ans à se battre mais aussi à donner de l'espoir à tous les malades de cette horrible maladie il essayé de
transmettre son énergie tout le temps il disait je peux me permettre parce que je suis malade et donc il donné c'est la pêche toujours à ceux qu'ils rencontrent et dans les hôpitaux alors qu'elle vit quel personnage bernard tapie isabelle on ne pouvait pas ne pas s'y intéresser après voilà pour lui rendre un hommage même si on a fait une exception car bernard tapie c'est une exception c'est un homme d'exception c'est un destin d'exception dont qu'il avait toute sa place dans notre fabuleux destin merci isabelle merci à vous chers téléspectateurs isabelle tu voulais rajouter quelque chose j'en avais envie de rajouter 1 j'ai beaucoup aimé ce que son ami jean louis borloo a dit lors de ses obsèques
j'ai aimé ces quelques phrases qui m'ont beaucoup touché son carburant n'était ni l'argent ni la gloire ni légaux sous carburant c'était l'amour la chaleur la générosité la passion la défense des plus fragiles la lutte contre l'injustice vous allez compris que pour réussir autant de passion dans autant de domaines il fabien il fallait bien plus que beaucoup de talent et voilà et oui pour moi résume voilà isabelle merci beaucoup merci à vous chers téléspectateurs de ton mtv de nous suivre toujours plus nombreux merci isabelle on se retrouve bon citoyen le mois prochain pour un nouveau fabuleux destin de femme à moins de femmes cette fois on vous en dit plus la prochaine fois merci à vous bonne soirée bonsoir
[Musique]